E aí, como eu disse a vocês, a nossa base legal para o lucro presumido.
Está lá o decreto 9.580, 22 de novembro, dos artigos 257 a 586.
Se a gente pegar aqui e fizer a continha, 586 menos 257,
nós temos aí 329 artigos que versam sobre lucro real.
Como o regulamento tem 1.055 artigos, aquilo que eu falei para vocês,
um terço do regulamento é só para lucro real.
Então não é algo tão suave assim para a gente simplesmente passar batido, não.
Requer estudo para entender.
A apuração do regime de tributação pelo lucro real encontra-se fundamento nesse decreto
que aprovou o regulamento do imposto de renda, que é o RIR 2018,
especialmente seus artigos 257 a 586,
nos quais estão disciplinadas as regras para determinação do lucro real
e da base de cálculo da contribuição social
do lucro.
Coloquei aqui a base legal para vocês.
Artigo 6º do decreto 1598, foi o que criou o LALUR.
O artigo 61, parágrafo 1º e 2º da IN 1700.
É muito importante, pessoal.
Querem dominar plenamente o lucro real?
Decreto 9.580, Instrução Normativa 1700, Lei 12.973, 2014.
Fundamental essas três.
Grandes dúvidas do que vocês tiverem com relação ao lucro real
estão nessas três leis.
Perfeito?
Tem tantas outras, mas essas aqui são as principais.
Portanto, o conceito de lucro real que nós estamos falando.
Lucro real consiste no regime mais completo de apuração do imposto de renda da contribuição social,
sendo aplicado às pessoas jurídicas que estejam obrigadas por legislação tributária
ou aquelas que optem por esse regime de forma facultativa.
Então, como eu disse a vocês, todos aqueles regimes que eu mostrei para vocês,
são irretratáveis.
Uma vez que você fez a opção, é para o ano todo, você não pode mudar.
Perfeito? Todos aqueles regimes.
No lucro real, é do mesmo jeito.
Todos os regimes são opcionais.
Eu escolho aquilo que melhor se encaixa no meu ramo de negócio.
Perfeito? Na minha estrutura.
É de livre arbítrio do contribuinte escolher qual o melhor regime para ele.
Desde, obviamente, que ele cumpra os regulamentos que eu falei.
De faturamento até 81 mil, até 4.800, até 78 milhões, etc.
Porém, no lucro real, é o único que vai ser obrigatório
para nove categorias que eu vou trazer para vocês.
Mas mesmo ele sendo obrigatório, toda e qualquer pessoa jurídica pode optar em ser lucro real.
Perfeito?
Ah, eu sou a banca de jornal. Pode ser lucro real, sem problema nenhum.
Ah, eu sou a quitanda da Dona Maria. Pode ser lucro real, sem problema nenhum.
Eu só preciso fazer os cálculos e fazer simulações.
E aqui, meus caros, quando nós fazemos planejamento tributário,
é importante frisar isso para vocês.
E eu, como já disse a vocês, sou um ferrenho defensor da boa prática contábil,
não tenho dúvida. Estou na profissão há mais de 30 anos.
Sem sombra, toda a minha formação é baseada na área contábil.
Então, eu defendo punhas e dentes dos números corretos, sem nenhum viés.
E do mesmo jeito, na parte fiscal, a gente também defende a melhor metodologia.
E quando eu vou fazer planejamento, sempre é antes do fato gerador.
Depois que aconteceu o fato, esquece. Tem que pagar o tributo e acabou.
Agora, antes do fato, me permite fazer cenários.
Qual é o mais interessante?
E eu aconselho que o faça, justamente para a gente ter na mesa
quais as opções adotarem estritamente dentro do arcabouço legal.
Aí fica bacana, gente, apresentar isso para o cliente.
Entendeu? Esse é o nosso objetivo.
Fazer uma coisa bem feita, transparente.
E o cenário, cenário 1, cenário 2, cenário 3,
depende do ramo de atividade, depende do negócio, depende do porte da empresa.
São N fatores.
Não existe lá uma receita pronta, olha, é assim que você faz no correio. Não.
Quanto mais informações nós tivermos com relação a essa parte tributária,
esses detalhes que eu vou estar abordando aqui,
mais suave vai ser para você tomar a decisão.
Por incrível que pareça, entendeu?
Por isso que aqui eu faço questão de trazer muitas informações.
Isso obviamente me podou um pouco de trazer exercícios.
Mais exercícios, como eu trouxe em outros cursos.
O objetivo é esse, é trazer o máximo de informação,
porque vocês são milhares no Brasil, nós temos milhares de alunos aqui na CFIS.
Então a gente tem que atender o universo global, e cada um com a sua particularidade.
Então aqui o objetivo é que eu atenda a todos de uma determinada forma, obviamente.
Entendeu?
Então temos que ficar muito atento com isso, nesse planejamento.
Nesse sistema, a base de cálculo dos tributos é determinada a partir do lucro líquido contábil
ajustado por adição e exclusão de compensações previstas no regulamento do imposto de renda
e nas instituições normativas.
Então vocês perceberam que é o único que é o par da contabilidade.
MEI, independente de contabilidade.
Simples Nacional, só olha a receita, não olha a contabilidade.
Lucro presumido, só olha a receita, não olha a contabilidade.
Lucro arbitrado, só olha a receita, não olha a contabilidade.
Rete, só olha a receita.
O que eu não estou dizendo é que não precisa ter contabilidade.
Todos precisam. Está na lei.
Artigo 1194 do Código Civil.
Contabilidade para todo mundo.
1094, se me falem agora.
Contabilidade para todos.
Mas fiscalmente, não olha a contabilidade.
Agora o lucro real obrigatoriamente é o par da contabilidade.
Por isso que tem que ser muito bem feita, ímpar, transparente,
com documentações idônea e comprobatória com cunho fiscal.
Uma observação.
Os valores que pertencerem a outro período de apuração,
mas que tenham sido adicionado ou excluído ao lucro líquido
para fins de determinação do lucro real no período atual,
deverão ser ajustados no período de apuração ao qual efetivamente se referem.
Pessoal, falando assim, fica confuso.
Teoria é pesada.
Eu trouxe aqui exemplo e vou explicar.
E eu coloco esse tipo de informação logo no início do nosso curso
justamente para poder explicar isso para vocês.
Que não é assim, há um bicho de sete cabeças.
Não, não é assim.
Mas é importante que nós tenhamos esse conceito.
Ou seja, vamos transformar isso aqui no linguajar mais suave
para que vocês entendam.
Inclusive, eu fiz exemplo aqui
para facilitar.
Os valores que pertencerem a outros períodos de apuração,
mas que tenham sido adicionado ou excluído do lucro líquido contábil
para fins de determinação do lucro real no período atual,
deverão ser ajustados no período de apuração ao qual efetivamente se referem.
Eu costumo dizer para os meus alunos nas minhas aulas presenciais
o lucro real é como se fosse um filho.
Você tem que cuidar dele.
Não é simplesmente você escriturar e acabou.
Não.
O LALUR você tem que monitorar o que você tem lá dentro.
Nós vamos explicar já já o LALUR quando eu chegar lá.
Mas é importante, é como se fosse um filho.
Não é escriturei, paguei e acabou.
Não, eu tenho que cuidar.
Porque pode ter que eu tenha que fazer ajustes futuros.
E normalmente o terei.
Normalmente o terei.
Então, olha lá.
Em outras palavras, bem mais suave,
eventuais diferenças decorrente de registros efetivos,
decorrente de registros efetuados em períodos diversos
daquele em que deveria ter sido reconhecidos,
devem ser regularizadas no período correto de apuração
de forma a assegurar a adequada determinação da base de cálculo dos tributos.
Calma, se você ainda não entendeu, calma.
Eu trouxe um exercício prático para a gente entender.
Eu caso teoria com prática.
Para não parar dúvida.
Mas é importante que eu passe para você essa teoria.
Por isso que eu coloco nos slides.
Eu não carrego muito em termos de texto,
mas é importante.
E para vocês estudarem, tem que ter.
Não adianta eu botar a sua figura,
quando eu vou dar uma palestra de duas horas, de uma hora.
Aí você faz um cenário e tal.
Aqui não.
Aqui é para vocês usarem no dia a dia.
E eu preparo esse material exatamente para isso.
Não é só com figuras, né?
Obviamente não põe o textão.
Nada disso.
Copiar a lei e colocar aqui, não.
Mas eu resumo de uma determinada maneira,
que fica fácil para vocês entenderem.
Então, olha lá.
O objetivo desse procedimento é assegurar
que cada receita ou despesa
empaque a base de cálculo do imposto de renda
e da contribuição social.
Esse é o termo mais importante.
No período em que efetivamente ocorreu.